### 2023-10-28 advance-database/main.tex
fix(db): change first table values
update: add content to parallel computing
update(db): add 4th context

% !TEX program = xelatex
\documentclass[20pt, a4paper]{article}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

@@

\subsection{مزیت همروندی}

@@

\subsection{معایب همروندی}

@@

\begin{enumerate}
    \item \lr{Conflict serializablity}
    \item \lr{View serializablity}
\end{enumerate}

@@

\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد}

@@

با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
که بعد از برخورد هیچ تصادمی رخ نداده است.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $K(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

>>>>

\documentclass[a4paper]{article}
\usepackage{listings}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{plantuml}
\usetikzlibrary{arrows, shapes, automata, petri, positioning, calc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{ragged2e}
\usepackage{color}
\usepackage{xepersian}
\usepackage{subfiles}
\settextfont[Scale=1]{XB Roya}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}

@@

\subsubsection{مزیت همروندی}

@@

\subsubsection{معایب همروندی}

@@

\begin{enumerate}
    \item \lr{Conflict serializability}
    \item \lr{View serializability}
\end{enumerate}

@@

\subsection{زمان‌بندی‌های معادل در برخورد یا \lr{Conflict equivalent}}

@@

با توجه به تراکنش‌های \lr{$t_{1}$} و \lr{$t_{2}$} و \lr{$t_{3}$} و \lr{$t_{4}$}
زیر، می‌توان دریافت که این دو تراکنش با یکدیگر معادل در برخورد هستند. به گونه‌ای
که بعد از جا به جایی هیچ تصادمی رخ نداده است.

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد دوم}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{3}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & $W(P)$ & & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{4}$ & & & $R(Q)$ & & & $W(Q)$ &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

@@

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های معادل در برخورد اول}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{1}$ & $R(Q)$ & $W(Q)$ & & $R(P)$ & & $W(P)$ & $C$ & & & \\ \hline
            $T_{2}$ & & $R(Q)$ & $R(Q)$ & & $W(Q)$ & &  & $R(Q)$ & $W(Q)$ & $C$ \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

\subsection{گراف پی در پی پذیر}

کامپیوتر برای تشخیص وجود برخورد در تراکنش‌ها از تئوری گراف پی در پی پذیر استفاده
می‌کند. در این روش به صورت بصری ارتباطات تراکنش‌ها را ‌نسبت به یکدیگر را نمایش
می‌دهیم. در صورتی که بین دو یا چند تراکنش دور یا حلقه ایجاد شود، می‌گوییم که این
تراکنش‌ها با هم برخورد دارند.

سیستم DBM از گراف زمان اجرا خبر دارد و دائما در حال بروزرسانی آن است. اگر وجود
دور یا حلقه را تشخیص دهد، برخورد را بررسی کرده و اعلام می‌کند که این تراکنش‌ها
پی در پی پذیر در برخورد نیستند و از اجرای این تراکنش‌ها جلوگیری می‌کند.

\subsubsection{کشتن فرایند تراکنش‌ها}

منظور از جلوگیری می‌تواند به دو روش باشد: یا کلا از اجرای تراکنش‌ها جلوگیری
می‌کند یا بررسی می‌کند که کدام تراکنش یا تراکنش‌ها باعث ایجاد برخورد در
تراکنش‌های دیگر می‌شود، آن را تشخیص داده و تراکنش آن را می‌کشد \footnote{\lr{Kill
transaction}}.

برای مثال تراکنش‌های زیر را در نظر بگیرید:

\begin{LTR}
    \begin{table}[h]
        \centering
        \begin{RTL}
            \caption{تراکنش‌های بانکی}
        \end{RTL}
        \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|}
            \hline
            $T_{5}$ & & & W(Q) & & \\ \hline
            $T_{6}$ & R(Q) & & & & W(Q) \\ \hline
            $T_{7}$ & & W(Q) & & & \\ \hline
            $T_{8}$ & & & & R(Q) & \\ \hline
        \end{tabular}
    \end{table}
\end{LTR}

گراف این تراکنش‌ها به شکل زیر است. توجه شود که هر تراکنش می‌تواند به صورت ترتیبی
نسبت به تراکنشی بعدی خود ارتباط داشته باشد. در صورتی که حلقه ایجاد شود بایستی
عامل ایجاد حلقه پیدا و سپس کشته شود.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_serializable_graph.jpg}
    \caption{گراف تراکنش‌ها و ایجاد ارتباطات حلقه دار}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

در این مثال برای حذف حلقه می‌تواند یکی یکی تراکنش‌های مورد نظر را بررسی کرد و در
صورت حذف یکی از تراکنش‌ها حلقه حذف شد می‌توان آن را نتیجه گرفت و اعلام کرد این
تراکنش‌ها باهم سازگارند و برخورد ایجاد نمی‌کنند. در نهایت سیستم DBM تصمیم به
اجرای تراکنش‌ها خواهد کرد.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{umls/exp1_solved.jpg}
    \caption{تراکنش حذف شده و ایجاد گرافی بدون حلقه}
    \label{fig: diagram}
\end{figure}

\subsection{پی در پی پذیری در دید یا \lr{View equivalent}}

زمانی می‌گوییم پی در پی پذیری در دید برقرار است که نتایج \underline{یکسانی} در
سیستم DBM با یک زمان‌بندی پی در پی داشته باشیم.

سه قاعده اصلی پی در پی پذیری در دید:

\begin{enumerate}
    \item برای هر داده Q تراکنشی که در S مقدار اولیه داده‌ای Q  را می‌خواند در
    S' هم همان تراکنش اولیه مقدار Q را بخواند (خواندن‌های اولیه)
    \item برای هر داده‌ Q اگر $t_{i}$ در S داده‌ Q را از $t_{j}$ می‌خواند، در S'
    هم $t_{i}$ همان داده‌ را از $t_{j}$ بخواند. (خواندن‌های میانی)
    \item برای هر داده Q آخرین تراکنشی از S که روی Q می‌نویسد در S' هم همان
    تراکنش نوشتن پایانی را روی Q انجام دهد. (نوشتن‌های پایانی)
\end{enumerate}
